Formulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    .. Descrever, quantitativa e qualitativamente, os principais riscos de mercado a que o emissor está exposto, inclusive em relação a riscos cambiais e a taxas de juros.  Além dos riscos indicados no item . deste Formulário de Referência, a Paranapanema também está exposta a riscos de mercado decorrentes de suas atividades. Os principais riscos de mercado a que a Companhia está sujeita são os seguintes: (i) risco cambial, (ii) risco de preços de commodities, (iii) risco associado a taxas de juros e (iv) risco de preço de ações.  Risco Cambial  O fluxo de caixa da Paranapanema está sujeito ao grau de exposição de seus ativos e passivos, à volatilidade de preços das commodities metálicas, ao dólar e à taxa de juros. Os preços dos produtos são predominantemente indexados ao dólar norte americano. Em , cerca de  dos seus custos estavam indexados ao dólar norte americano (custo do metal) e  indexados a reais (custo de fabricação), que contemplam utilidades, mão‐de‐obra e depreciação e amortização.  Risco de Preços de Commodities  A Paranapanema está exposta a riscos de mercado associados à volatilidade dos preços de seus produtos no mercado internacional. Os principais produtos da Companhia são: produtos de cobre e metais preciosos. O cobre e os metais preciosos são vendidos no mercado global ativo e transacionados em bolsa de commodities, como LME e a New York Mercantile Exchange. Os preços desses metais estão sujeitos a flutuações significativas e são afetados por vários fatores, inclusive as condições macroeconômicas e políticas reais esperadas, os níveis de oferta e demanda, a disponibilidade e os custos dos substitutos, níveis de estoque, investimentos por partes de fundos de commodities e outras ações de participantes do mercado de commodities.  Risco Associado a Taxas de Juros  A dívida atrelada à taxa de juros variável em dólares norte‐americanos no montante de R , milhões, representando  do endividamento total, consiste principalmente em empréstimos incluindo operações de pré‐pagamento de exportações e empréstimos em bancos comerciais. Em geral, são dívidas indexadas à taxa Libor (London Interbank Offered Rate). A Política de Gestão de Risco existente e seus instrumentos podem não ser suficientes para coibir os riscos de mercado envolvidos nos negócios da Companhia, afetando seus resultados. Além dos empréstimos denominados em dólares americanos, a Companhia pode ser impactada por aumentos significativos na taxa de juros em Reais, isto porque seu endividamento atrelado à Taxa de Juros de Longo Prazo – (“TJLP”), somava R, milhões, representando , do total de sua dívida em  de dezembro de . Aumentos expressivos na TJLP podem impactar direta e adversamente no resultado da Companhia.  Risco de Preço de Ações  A Companhia possui exposição ao preço de ações cotadas na BM&FBovespa decorrente de um contrato de derivativo Total Return Swap ou Troca de Resultados de Fluxos Financeiros Futuros, objeto de Fatos Relevantes divulgados em  de novembro de  e  de fevereiro de , na qual detém posição ativa na variação do preço da ação PMAM e passiva em CDI. Nos termos do contrato, a Paranapanema receberá o equivalente à variação do preço de mercado das ações de sua própria emissão (PMAM), acrescido dos proventos distribuídos durante o prazo de vigência, ao passo em que estará obrigada a pagar uma taxa equivalente à variação de  (cem por cento) do CDI – Certificado de Depósito Interbancário (taxas médias referenciais dos depósitos financeiros, divulgadas pela CETIP), acrescida de spread estabelecido entre as partes. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    A Paranapanema entende que o gerenciamento de risco é fundamental para apoiar seu plano de crescimento e o seu planejamento estratégico e financeiro. O gerenciamento dos riscos é baseado na Política de Gestão de Riscos de Mercado, aprovada pelo Conselho de Administração em  de Dezembro de , que tem como objetivo: apoiar o plano de crescimento, o planejamento estratégico e a continuidade dos negócios da Companhia, fortalecer sua estrutura de capital e gestão de ativos, garantir a confiabilidade da gestão financeira e fortalecer as práticas de governança corporativa.  Toda matéria sobre gerenciamento de Riscos a ser apreciada pelo Conselho de Administração deve ser apresentada ao Comitê não estatutário de Finanças, Riscos e Contingências.   A Política estabelece que a Comissão de Riscos é responsável por: (i) identificar riscos e acompanhar o aferimento de exposições; (ii) orientar e validar propostas de limites e de respostas aos riscos e submetê‐las à aprovação do Comitê de Finanças, Riscos e Contingências; (iii) rever os resultados da estratégia de hedge; (iv) aprovar instrumentos financeiros e contrapartes de operações de hedge; (v) monitorar a implementação das ações de gestão de riscos; (vi) propor atualizações, modificações ou flexibilizações eventuais de critérios ou limites estabelecidos na Política.  A Companhia conta com o Departamento de Gestão de Riscos, subordinado à Diretoria Financeira, que tem como responsabilidades: (i) mensurar e reportar a exposição aos riscos identificados; (ii) contribuir para a identificação de novos riscos e reavaliação de riscos já identificados; (iii) produzir os relatórios de monitoramento e acompanhamento previstos na Política; (iv) centralizar as informações necessárias para comunicação interna e externa das atividades de Gestão de Riscos de Mercado, garantindo transparência da divulgação dos mesmos.  Cabe à Diretoria Executiva: (i) avaliar o posicionamento da empresa para cada risco identificado, de acordo com as diretrizes e políticas emanadas do Conselho de Administração; (ii) aprovar os indicadores de desempenho a serem utilizados na gestão de riscos; (iii) patrocinar as ações de fortalecimento e disseminação da cultura de gestão de riscos e controles internos.  a. riscos para os quais se busca proteção  Derivativos podem ser usados para a proteção da exposição cambial resultante de atividades incluindo:  • Compra de matéria‐prima; • Venda de produtos; • Ativos e passivos denominados ou indexados em moeda estrangeira; • Para proteger compromissos firmes e transações projetadas (por exemplo, compras e vendas futuras com alta probabilidade de ocorrência) que exponham a Companhia ao risco; • Para proteger contra movimentos na taxa de câmbio entre moedas diferentes que afetem as receitas e os lucros expressos em Reais.  Derivativos podem ser usados para a proteção das variações nos preços das commodities resultante das atividades operacionais da Companhia incluindo:  • Estoques de metal; • Para proteger compromissos firmes e transações projetadas (compras e vendas futuras com alta probabilidade de ocorrência) que exponham a Companhia ao risco; • Para proteger derivativos embutidos (cláusulas de ajustes de preço em contratos não canceláveis que são baseadas em preços de mercado para uma data subsequente a data de embarque ou entrega são considerados derivativos embutidos que requerem segregação de acordo com o IAS CPC , porque o preço a termo na qual o contrato será liquidado não é intimamente relacionado ao preço spotpronto) nos contratos de compras de matéria prima e vendas de produtos.  b. estratégia de proteção patrimonial (hedge)  O propósito desta política é garantir que as exposições do negócio ao risco que tenham sido identificadas, medidas e que sejam passíveis de ser controladas, sejam minimizadas, usando os métodos mais efetivos e eficientes para eliminar, reduzir ou transferir tais exposições. Decisões operacionais devem considerar riscos associados e complexidade das transações para evitar que outros riscos sejam agregados.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    Os limites para as exposições líquidas aos preços de commodities são medidos utilizando uma abordagem VaR (Value at Risk) baseados no movimento de mercado potencial que possa ocorrer no horizonte de  dia dentro de um intervalo de confiança de .  Os limites para as exposições líquidas ao câmbio são baseados nos seguintes limites de exposição:  • Máximo de  meses futuros de forma contínua e Mínimo de  meses; • Máximo de  da cobertura mensal e Mínimo de .  c. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  A Paranapanema pode utilizar instrumentos derivativos previamente autorizados pelo Comitê de Riscos, desde que estes possam ser considerados como um "hedge", tal como definido na política e essa utilização não seja proibida noutro local por esta política. Os derivativos elencados a seguir estão especificamente aprovados pelo Comitê de Riscos para o uso pela Companhia:  • Futuros de Metais na LME e LBMA; • Swaps Asiáticos; • Opções compras registradas em bolsa; • Contratos de Câmbio Futuros; • Contratos de Câmbio a Termo (NDF); • Swaps USD x CDI e USD x Pré; • Swaps e Futuros de Taxas de Juros Pré x CDI; • Swaps de Taxa de Juros USD Libor x USD Fixo.  O uso de qualquer derivativo não especificamente identificado acima somente é permitido com a autorização por escrito do Comitê de Riscos.  O uso de derivativos é limitado exclusivamente às atividades de hedge. Estão proibidas:  • Operações de caráter especulativo; • Operações com derivativos que impliquem venda líquida de opções ou alavancagem; • Operações com derivativos de tipos não autorizados; • Operações com derivativos que possam gerar riscos adicionais superiores àqueles que visam proteger.  d. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Os riscos de mercado citados no ítem . (câmbio, commodities, juros e ações), para os quais a Companhia possui limites à exposição pré‐definidos em sua Política de Gestão de Riscos de Mercado aprovada pelo Conselho de Administração em dezembro, são monitorados diariamente através de parâmetros de mercado verificáveis extraídos dos mercados futuros e à vista:  • risco cambial: BM&F – USD Spot e Cupom Cambial; • risco de taxa de juros: BM&F – Taxa Pré e Libor; • risco de commodities: Bloomberg – London Metal Exchange, Chicago Mercantile ExchangeReuters; • risco de preço de ações: BM&FBovespa – ação PMAM.  Além do monitoramento diário de suas exposições, a Companhia também conduz, no mínimo mensalmente, análise de cenários de stress em sua carteira de derivativos usando como critério valorização ou desvalorização dos componentes de mercado a ,  e .  Também é realizada análise de sensibilidade para medir o impacto de variações de preços e taxas no resultado da posição em aberto dos derivativos e dos itens protegidos, de acordo com percentuais de stress determinados pela Comissão de Riscos.  e. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    Os objetivos da Companhia quando da realização de operações de derivativos financeiros é exclusivamente para fins de proteção (hedge), ou seja, visando mitigar variações de preços e taxas decorrentes a itens inerentes a sua atividade operacional e que impactem diretamente em seus resultados.  f. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão de Riscos de Mercado prevê clara segregação de funções nas atividades de execução de contratos, realizada pela Tesouraria, e verificação do cumprimento da Política, realizada pela área de Gestão de Riscos Financeiros.  O Conselho de Administração possui um Comitê não estatutário denominado de Finanças, Riscos e de Contingências, composto por dois membros do Conselho de Administração, pelo Diretor Financeiro e por um especialista em Finanças, externo ao Conselho e à Companhia. Dentre suas atribuições, cabe ao Comitê avaliar mensalmente a estratégia e resultados das operações implementadas para mitigação de riscos.  Além disso, há uma Comissão de Riscos que assessora a Diretoria Executiva, no estabelecimento de políticas de gestão de risco. A Comissão de Riscos, é composto pelos seguintes membros: Diretor Presidente, Diretor Financeiro, Diretor da Unidade de Cobre Primário, Diretor de Unidade de Produtos de Cobre, Diretor de Logística, Chefe de Riscos, Gerente Financeiro, Gerente de Controladoria e o Gerente de Contabilidade.  Os principais deveres e responsabilidades da Comissão de Riscos incluem:  • Identificar riscos e acompanhar o aferimento de exposições; • Orientar e validar propostas de limites e de respostas aos riscos e submetê‐las à aprovação do Comitê de Riscos; • Rever os resultados da estratégia de hedge; • Aprovar instrumentos financeiros e contrapartes de operações de hedge; • Monitorar a implementação das ações de gestão de riscos; • Propor atualizações, modificações ou flexibilizações eventuais de critérios ou limites estabelecidos desta Política à Diretoria Executiva para apresentação ao Comitê de Riscos.  g. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Na Paranapanema as políticas para gestão de riscos de mercado são aprovadas pelo Conselho de Administração. Os contratos de câmbio e derivativos para proteção são realizados pela Tesouraria. A posição de metal decorre dos volumes necessários à produção estimados pela área de Planejamento e Controle de Produção em linha com as projeções de vendas da área comercial. O monitoramento das exposições cambiais e de preço do metal é realizado pela área de Gestão de Riscos Financeiros, que submete qualquer intercorrência semanalmente para discussão pelo Comitê de Risco para definição das ações corretivas. Todo este processo também é verificado pela Auditoria Interna independente, ligada ao Comitê de Auditoria e Conselho de Administração, e qualquer mudança de processos e controles é verificado pela área de Controles Internos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos de mercado a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada  Na data deste Formulário de Referência, não há alterações significativas nos principais riscos de mercado. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    Além dos riscos de mercado citados no item ., a Companhia está exposta aos riscos financeiros de crédito e liquidez:  Risco de crédito  A Paranapanema está exposta ao risco de crédito relacionado com o Contas a Receber de clientes, aplicações financeiras e contratos de derivativos. A Companhia limita seu risco associado com esses instrumentos financeiros, alocando‐os em instituições financeiras selecionadas pelos critérios de classificação de rating e percentual de concentração máxima por contrapartes. A concentração de risco de crédito do Contas a Receber é minimizada devido à pulverização da carteira de clientes e concessão de crédito a clientes com bons índices financeiros e operacionais.  Risco de liquidez  A Paranapanema administra seu risco de liquidez de modo a minimizar os impactos causados por eventos que possam comprometer o desempenho da Companhia sob a perspectiva de caixa. A Companhia tem identificado fatores de risco de mercado associados aos fluxos de caixa futuros que possam comprometer sua liquidez, e definiu também limite de Caixa Mínimo. A alocação das aplicações financeiras entre as contrapartes é conservadora e visa a liquidez e rentabilidade destes ativos evitando a concentração. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   . ‐ Comentários dos diretores  A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Companhia correspondentes à análise da condição financeira e patrimonial da Paranapanema, que contemplam um panorama sobre o desempenho do mercado global para cada um dos exercícios encerrados em ,  e  e seus impactos nos resultados da Companhia, bem como uma análise sobre o desempenho da gestão de capital e as ações endereçadas nessa gestão ao longo desses exercícios.  . Os diretores devem comentar sobre:  a. condições financeiras e patrimoniais gerais  A Diretoria entende que a Companhia possui uma posição financeira adequada para financiar suas operações e seu plano de investimentos. A geração de caixa operacional em  alcançou R, milhões, resultando em Fluxo de Caixa Livre de R, milhões, enquanto em  os números foram negativos em R, milhões e R, milhões, respectivamente. Estes resultados extremamente positivos foram consequência das iniciativas implantadas na Companhia desde , onde a restruturação dos negócios e revisão de processos culminou em redução de gastos e despesas e menor alocação de capital nas operações.  Além da evolução da geração operacional de caixa, o EBITDA Ajustado apresentou crescimento de  em comparação com , atingindo R, milhões, e é consequência do ganho de Margem Bruta no mesmo período.   A relação dívida líquidaEBITDA Ajustado reduziu de , vezes em  para , vezes em , fruto da maior geração de caixa que impactou positivamente a Dívida Líquida como também maior EBITDA Ajustado.  O quadro abaixo mostra a evolução da dívida (caixa) líquida (o) dos três últimos anos:  em R mil, exceto quando indicado de outra forma  Curto Prazo . .  . Longo Prazo . .  . Instrumentos Financeiros Derivativos . .  . Endividamento Total . ..  .. Caixa e Equivalentes de Caixa . .  . Aplicações Financeiras . .  . Instrumentos Financeiros Derivativos . .  . Disponibilidades . .  .. Endividamento Líquido . .  . EBITDA Ajustado LTM . .  . Dívida LíquidaEBITDA Ajustado ,x ,x  ,x  O Endividamento Total no encerramento de  atingiu R, bilhão, crescimento de  em comparação a  em função do reconhecimento da variação cambial sobre o endividamento da Companhia ( em dólares), e da contratação de novas linhas de financiamento.  As Disponibilidades, que englobam Caixa, Aplicações Financeiras e Instrumentos Financeiros Derivativos, atingiram R, bilhão no encerramento de , crescimento de  devido aos esforços em diminuir a alocação de capital nas operações, que resultou na redução de R, milhões somente em Capital de Giro. Os recursos financeiros da Companhia são mantidos em investimentos de baixo risco e títulos públicos federais em instituições financeiras de primeira linha, com remuneração média de , do CDI.  O índice Dívida LíquidaEBITDA Ajustado, utilizado para fins de covenants em alguns contratos de financiamentos, atingiu ,x, bem abaixo do limite de ,x, como resultado da melhora no EBITDA Ajustado e nas Disponibilidades.  Somando‐se esses fatores, o endividamento líquido da Companhia com derivativos embutidos foi de R, milhões em  de dezembro de , comparado com R, milhões no final do ano anterior e R, milhões ao final de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     b. estrutura de capital:  em R mil, exceto quando indicado de outra forma   Endividamento Total (CPLP) . ..  ..   estrutura de capital   Patrimônio Líquido .. ..  ..   estrutura de capital    A Companhia tinha, no encerramento de , uma estrutura de capital composta de  de Endividamento e  de capital próprio (Patrimônio Líquido). Esta estrutura evolui nos últimos dois anos para o crescimento do Endividamento concomitante com a redução do Patrimônio Líquido. A explicação para tais fatores são: (i) aumento da utilização de capital de terceiros para financiar suas operações e investimentos, e (ii) implantação do hedge accounting, que contabiliza todo o efeito da marcação a mercado do instrumento de hedge na conta Ajustes de Avaliação Patrimonial, que nos últimos dois exercícios foi redutora de Patrimônio Líquido.  c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Diretoria entende que a Companhia possui plena capacidade de pagamento dos compromissos financeiros assumidos, com geração de caixa operacional crescente e acesso a linhas de empréstimos e financiamento de curto e longo prazo em bancos privados ou de fomentodesenvolvimento, no mercado doméstico e estrangeiro. O aumento do endividamento líquido nos últimos anos reflete a estratégia da Diretoria em investimentos nas operações da Companhia.   O Total de Caixa e Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras ao final de  somava R. milhões, montante suficiente para amortizar  do Endividamento de Curto Prazo (R, milhões) e  do Endividamento de Longo Prazo (R, milhões). Tendo isto exposto, fica claro a posição financeira saudável da Paranapanema, apoiada em forte geração de caixa e ampla liquidez.   A Companhia acompanha atentamente seus índices de endividamento e considera que se encontra em uma posição muito confortável com uma relação dívida líquidaEBITDA ajustado de apenas , vezes. Em  de dezembro de , este mesmo índice era de , vezes, o que demonstra o empenho da Diretoria em desalavancar a Companhia.  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  A expansão e modernização das unidades fabris e a maior necessidade de capital de giro para dar suporte ao crescimento das operações geraram a necessidade de ampliar o financiamento de terceiros da Companhia.   As captações da Companhia são referentes a financiamentos de comércio exterior e linhas de fomento com bancos de desenvolvimento que totalizavam R., milhões em  de dezembro de , aumento de  em relação ao ano anterior, em função do reconhecimento da variação cambial sobre o endividamento da Companhia ( em dólares), e da contratação de novas linhas de financiamento.  Dessa maneira, a Diretoria conclui que a Companhia se beneficia de sua posição de grande exportadora para se financiar principalmente através de linhas de crédito ligadas à exportação e, em menor grau, através de linhas de bancos de desenvolvimento. Essas linhas possuem um custo inferior à média dos demais instrumentos de captação disponíveis no mercado.  Assim como em , em  e , o capital de giro e os investimentos em ativos não circulantes foram financiados predominantemente por recursos de terceiros, através de financiamentos de exportação e importação visando fazer frente à maior necessidade de capital de giro para financiamento a clientes, tendo em vista a elevação do volume no período. A abertura dos montantes e custos por linha de captação da Companhia está disponível no item ..f.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  A Companhia não espera enfrentar deficiências de liquidez, uma vez que suas operações geram caixa e a Companhia dispõe de linhas de crédito adequadas para financiar seus investimentos e expansão das operações. De qualquer . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     modo, a Paranapanema conta com alternativas como adiantamento de contratos de câmbio e pré‐pagamento de exportação, cartas de crédito e forfaiting para financiar fornecedores de matérias primas (concentrado de cobre) para cobrir qualquer eventualidade.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Os empréstimos e financiamentos tomados pela Companhia e as parcelas de longo prazo em  de dezembro de ,  e  estão demonstrados na tabela a seguir:  a)Captados a curto prazo (BRL)Financiamentos de Comércio Exterior.             .             .             Total.             .             .             b)Captados a longo prazo Contratados no Mercado Externo (BRL)Financiamentos de Importação.                 .               .               .               .               .               Empréstimos em Moeda Estrangeira.             .               .             .             .             .               Total.             .               .             .             .             .               Em  de dezembro de , as taxas de juros anuais sobre as dívidas captadas a longo prazo no mercado externo eram como segue:Até ....................................................               Acima de ...........................................             .             Contratados no Mercado Interno (BRL)Financiamento de Projetos.               .                 .                 .               .               .               Banco do Nordeste do Brasil  FNE.               .                                   .             .             .             NCE.                 .                                   .               .                                   Total.               .               .                 .             .             .             Em  de dezembro de , as taxas de juros anuais sobre as dívidas captadas a longo prazo no mercado interno eram como segue:Até ....................................................                 De  a .............................................               Acima de ...........................................             .             c)Total de Empréstimos e Financiamentos (BRL)Total..          ..          .             Passivo Circulante (ab).             .             .             Passivo Não Circulante (b).             .             .             As parcelas de longo prazo em  de dezembro de  tinham os seguintes vencimentos (BRL):..................................................................             ..................................................................             ..................................................................               ..................................................................               .             Passivo CirculantePassivo Não CirculantePassivo CirculantePassivo Não Circulante  A Companhia utiliza predominantemente empréstimos e financiamentos internacionais (“Trade Finance”) para financiar o seu capital de giro, isto devido a contumaz e recorrente atividade de exportação e importação inerente a sua atividade fim. Cabe ressaltar que os projetos de melhorias e expansões da Companhia são financiados por fontes de financiamento de longo prazo como linhas de BNDES, fundos de desenvolvimento regionais e outras fontes de financiamento de longo prazo. Esta estratégia permite a manutenção do nível de liquidez da Companhia, como também melhor administrar o custo de financiamento, além de auxiliar na busca das fontes mais eficientes para a Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     O aumento do endividamento da Companhia na comparação de ,  e  demonstrados no item “i” ocorreu em detrimento do aumento de financiamentos ligados a realização de investimentos para expansão da capacidade de produção de cátodos em  e de tubos em . Adicionalmente, esse movimento de expansão de capacidade, alinhado com o crescimento da produção e vendas nos últimos anos, exigiram aumento de capital de giro empregado nos negócios.  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  A Companhia mantém relações relevantes no curso normal dos seus negócios com instituições financeiras nacionais e internacionais de grande porte, além daquelas descritas no item .f.i.  iii. grau de subordinação entre as dívidas  Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas quirografárias da Companhia. As dívidas que são garantidas com garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei.  iv. eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos captados a longo prazo denominados FINEM (BNDES), FINAME (BNDES), FNE (BNB) e FINIMP, estão garantidos por bens do ativo imobilizado. O valor líquido contábil destes ativos é de R , milhões, suficiente para a cobertura dos respectivos empréstimos, sendo R , milhões de terrenos e instalações e R , milhões de máquinas e equipamentos. Tais ativos dados em garantia não podem ser alienados sem a prévia autorização do respectivo credor e sem a devida substituição.  A Companhia possui empréstimos bancários (pré‐pagamentos de exportação) no montante de R , milhões em  de dezembro de  (R , milhões em  de dezembro de ). De acordo com os termos dos contratos, estes empréstimos serão pagos durante os próximos  anos. Os contratos contêm covenants financeiros medidos trimestralmente pelo resultado acumulado do último período de  meses, medidos com base nos índices de (i) dívida líquida dividida por EBITDA Ajustado, que não pode ser maior do que ,, (ii) ativo circulante dividido pelo passivo circulante (Liquidez Corrente), que deve ser maior ou igual a , e (iii) dívida líquida dividida pelo patrimônio líquido, que deve ser menor ou igual a ,. A Companhia apresentou conformidade com os covenants em  de dezembro de . Adicionalmente, estes contratos incluem como principais eventos de inadimplência: inexatidão de qualquer declaração, garantia ou certificação prestada em conexão com o contrato e sujeição a certos períodos de resolução e violação de qualquer obrigação prevista no contrato.   g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  Esclarecemos que não é aplicável informar os limites de utilização dos financiamentos, uma vez que em  de dezembro de ,  e  não existiam linhas de crédito de financiamento eou investimentos de longo prazo contratadas, porém há linhas pré‐aprovadas com bancos de desenvolvimento eou de fomento privados e estatais, que serão contratadas e desembolsadas à medida do uso dos recursos nos investimentos referentes a estas linhas.  h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  . Análise das Demonstrações Financeiras Consolidadas da Companhia entre os anos  e :  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas do exercício encerrado em  de dezembro de  foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de fevereiro de  e o Relatório da Auditoria Independente foi emitido na mesma data.  As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, em observância à Lei das Sociedades por Ações (LSA), considerando as alterações introduzidas através das Leis n° . e n° . e os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis ‐ CPC, aprovados por resoluções do Conselho Federal de Contabilidade ‐ CFC, e normas da Comissão de Valores Mobiliários – CVM.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     A Companhia adotou o IFRS pela primeira vez em suas demonstrações financeiras consolidadas para o ano findo em  de dezembro de , as quais incluem os demonstrativos financeiros comparativos de  de dezembro de . O IFRS  (“First‐time adoption of International Reporting Standards” – Primeira adoção dos Padrões Internacionais de Contabilidade) exige que uma entidade desenvolva políticas contábeis baseadas nos padrões e relativas interpretações do IASB em vigor na data de publicação de sua primeira demonstração financeira em IFRS (ou seja,  de dezembro de ).  A tabela a seguir apresenta a demonstração de resultados da Companhia para os anos de  e .  [mil BRL]  AH         Receita líquida .... ‐ Mercado interno (MI) .... ‐ Mercado externo (ME) .... ‐ Toll (MI) . n.a. Custo dos Produtos Vendidos  (..)(..) ‐ Lucro bruto .. ‐  sobre Receitas ,,          Despesas com vendas (.)(.) ‐ Despesas gerais e administrativas (.)(.) ‐ Honorários da administração (.)(.) ‐ Participação dos empregados (.)(.)  Outras operacionais, líquidas (.)(.)  Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos .. ‐  sobre Receitas ,,          Resultado Financeiro (.). n.a. Receitas financeiras ..  Despesas financeiras (.)(.) ‐ Resultado antes dos tributos sobre o lucro (.). ‐  sobre Receitas ‐,,          Impostos .(.) n.a. IR e CSLL ‐ Corrente (.)(.) ‐ IR e CSLL ‐ Diferido .(.) n.a. Resultado líquido ..   sobre Receitas ,,    Receita Líquida  A receita líquida consolidada atingiu R, bilhões,  inferior a , em função de menor volume de vendas (‐). Do total de receitas,  foram oriundas do mercado interno,  de transformação e  do mercado externo.  Em Cobre Primário, a Receita Líquida alcançou R, bilhão,  inferior a  em função de menor volume de vendas no período. Do total de receitas deste segmento,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo.  Em Produtos de Cobre, a Receita Líquida alcançou R, bilhões,  inferior a  e consequência também do menor volume de vendas no período. Do total de receitas deste segmento,  foram oriundas do mercado interno,  do mercado externo e  de transformação.  Durante o ano de  houve redução expressiva de  no valor do Reintegra, resultando em R, milhões ante R, milhões em .  CPV . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de      O CPV de  atingiu o montante de R, bilhões, queda de  comparada a  e superior a queda da Receita Líquida (‐). Este resultado é consequência principalmente da queda do Custo do Metal.   O Custo do Metal em Reais caiu , totalizando R, bilhões, impactado pela queda no volume de venda, assim como pelo impacto no ano de  dos volumes importados (, mil toneladas) para suprir a demanda própria da Companhia, conforme já mencionado no comentário de Volume de Vendas. Esse fenômeno acarretou crescimento pontual dos volumes em , distorcendo as bases de comparação.  O Custo de Transformação apresentou queda de  em , atingindo R, milhões, em função, principalmente, das iniciativas de redução de custos, um dos pilares do PMA . Se ajustarmos o Custo de Transformação por tonelada vendida de , excluindo o efeito do volume importado durante  (que não afetou o Custo de Transformação), este indicador ficou praticamente estável em , mesmo considerando a inflação do período.  Lucro Bruto  O Lucro Bruto atingiu R, milhões, queda de  comparada a , em função do menor volume de venda, que impactou a alavancagem operacional, bem como da menor contribuição do programa Reintegra (em , as exportações geraram créditos de  durante os quatro trimestres e em , somente no T).   Se ajustarmos o Lucro Bruto de  e  excluindo o Reintegra, percebemos que houve crescimento em  de  ou R, milhões. Esse resultado pode ser explicado pela melhoria no Custo de Transformação, reflexo do forte programa de redução de custos.  A Margem Bruta apresentou evolução de , p.p., resultando em , sobre a Receita Líquida em .  Despesas Operacionais  As Despesas Totais atingiram R, milhões, crescimento de  em comparação com . As Despesas Recorrentes caíram , ou R milhões. Despesas Não Recorrentes cresceram , ou R, milhões.  As Despesas com Vendas apresentaram queda de , atingindo o montante de R, milhões, devido à implementação do programa de redução de gastos durante .  As Despesas Gerais e Administrativas apresentaram queda de , atingindo R, milhões, resultado dos esforços com redução de serviços de terceiros, viagens e pessoal.  Os Honorários dos Administradores apresentaram queda de , mesmo considerando a inflação do período.  A Participação dos Empregados apresentou crescimento de  em função da melhoria de resultados em .  As Outras Despesas Operacionais líquidas apresentaram crescimento de , que está relacionado, principalmente, a três grandes iniciativas que a Companhia tomou em : (i) encerramento parcial de Capuava; (ii) baixa contábil do projeto Polônia; e (iii) provisões, essencialmente para processos trabalhistas e honorários de sucesso. O valor da baixa contábil do projeto Polônia e parte das provisões não geraram impacto no caixa.  Resultado Financeiro  O Resultado Financeiro Líquido de  foi positivo em R, milhões.  As Receitas Financeiras cresceram  e atingiram R, milhões, em função de maior posição de caixa no período e da taxa de juros, atrelada ao CDI. As Despesas Financeiras cresceram  e atingiram R, milhões, em função de maior nível de endividamento como também aumento do custo de captação.  A Variação Cambial Líquida foi receita de R, milhões contra despesa de R, milhões em , justificada pela adoção da prática de hedge accounting para a exposição cambial das dívidas, que deixou de afetar o resultado para ter seu impacto contabilizado no patrimônio líquido. A Variação Cambial apurada em  deve‐se somente à exposição cambial sobre os recebíveis em moeda estrangeira, onde não foi adotado hedge accounting.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de      Em relação a Outras Receitas e Despesas Financeiras, o resultado positivo de R, milhões versus despesa de R, milhões em , é justificado pelo reconhecimento da atualização monetária sobre processos judiciais em que a Companhia obteve êxito.  Operações de Hedge  Nas Operações de Hedge, o resultado foi despesa de R, milhões versus receita de R, milhões em .  O resultado do Hedge de Metais apresentado em , no montante de R, milhões negativos, é o efeito da marcação a mercado dos swaps utilizados pela Companhia para neutralizar a exposição a metais (preços futuros das posições vendidas em bolsa e o valor justo dos estoques ajustados ao preço médio do metal do mês corrente). Destacamos que esses valores poderão ter sua realização econômica no futuro.  O resultado de Hedge de Fluxo de Caixa decorre de contratos de Non‐Deliverable Forwards (NDFs) para adequar a exposição cambial da Companhia à política de gestão de riscos. A inefetividade das NDFs que foram liquidadas em  contribuiu com despesa de R, milhões.  A conta de Ajuste de Valor Patrimonial no Patrimônio Líquido apresentou variação de R, milhões no exercício e evidencia a variação do Real frente ao Dólar Americano no período. No encerramento de , a conta de Ajuste de Valor Patrimonial apresentava saldo negativo de R, milhões, resultado da marcação a mercado das posições de Hedge cambial adotadas pela Companhia e que serão compensados com receitas futuras.   O resultado do Total Return Swap, operação contratada em novembro de , é atribuído à variação do preço da ação PMAM versus o CDI durante o exercício de . A marcação a mercado do programa Total Return Swap foi negativa em R, milhões.  EBITDA Ajustado  Em função dos fatores acima mencionados, o EBITDA Ajustado atingiu R, milhões em , crescimento de  em comparação com . A Margem EBITDA Ajustado foi de , versus , em , o que representa ganho de , p.p., em linha com o ganho de Margem Bruta. Em adição, houve o maior impacto dos Itens Não Recorrentes, conforme mencionado no comentário de Despesas.  Lucro Líquido  O Resultado Líquido do exercício de  foi lucro de R, milhões, crescimento de . sobre o lucro apresentado no exercício de . Esse crescimento é decorrente de maior Resultado antes de Impostos, que foi diretamente impactado pela melhora no Resultado Financeiro Líquido.  A seguir, a análise das principais contas do Balanço.  [mil BRL] AV AV AH         Ativo ....  Circulante ....  Caixa e equivalentes de caixa ..  Aplicações financeiras ..  Contas a receber ..  ‐Estoques ....  Impostos e tributos a recuperar ..  ‐Despesas antecipadas ..  Instrumentos financeiros derivativos ..  Bens destinados à venda ..  Outros Ativos Circulantes ..  ‐         Não Circulante ....  Aplicações financeiras a valor justo ..  Contas a receber ..  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Imposto de renda e contribuição social diferidos ..  ‐Impostos e contribuições a recuperar ..  Depósitos judiciais ..  ‐Outros ativos não circulantes ..  Investimentos ..  Imobilizado ....  ‐Intangível ..  Passivo ....  Circulante ....  Fornecedores nacionais ..  Fornecedores estrangeiros ....  Salários e encargos sociais ..  ‐Impostos e contribuições a recolher ..  ‐Empréstimos e financiamentos ..  Instrumentos financeiros derivativos ..  Outras contas a pagar ..           Não Circulante ..  ‐Fornecedores ..  ‐Empréstimos e financiamentos ..  ‐Provisão para contingências ..  Outras contas a pagar   ‐         Patrimônio líquido ....  ‐Capital social ....  Reservas de capital ..  ‐Reservas de reavaliação ..  ‐Reservas de lucros ..  Lucros (prejuízos) acumulados (.)‐(.) ‐ ‐Ajuste de avaliação patrimonial (.)‐(.) ‐          Total Passivo  Patrimônio Líquido ....   Comentários referentes aos principais itens das contas do ativo  Ativo Circulante  O Ativo Circulante totalizou R ., milhões em  de dezembro de , aumento de  em relação aos R ., milhões de  de dezembro de , com resultado dos efeitos detalhados abaixo.  Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras  O caixa da Companhia cresceu  em , fechando o ano com R , milhões, contra R , milhões em . As aplicações financeiras cresceram , totalizando R , milhões em  de dezembro de  contra R , milhões em  de dezembro de . As aplicações são de baixo risco, em instituições financeiras de primeira linha, com remuneração média de , do CDI em  de dezembro de  (idem em  de dezembro de ), mensuradas ao valor justo.  O caixa cresceu devido a maior geração operacional de caixa, somada aos esforços em diminuir a alocação de capital nas operações, que resultou na redução de R , milhões somente em Capital de Giro.  Contas a receber de clientes  Totalizaram R , milhões em  de dezembro de , valor  inferior aos R , milhões registrados no fim do ano anterior, devido à implementação de novas políticas de financiamento a clientes e pela queda na Receita Líquida.   Estoques  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Em  de dezembro de  os Estoques ficaram praticamente iguais aos de , com R ., milhões contra R ., milhões em  de dezembro de . Apesar da queda de R, milhões no período, a Companhia ainda assim fechou o ano  acima do patamar que a gestão entende adequado, fruto de atrasos em embarques no Chile decorrentes de greve no porto de embarque, e também pelo nível de matérias primas (concentrados e sucatas).   Ativo não circulante  O Ativo não circulante totalizou R ., milhões em  de dezembro de  com elevação de  em relação a  de dezembro de , praticamente estável.   Ativo imobilizado  Em  de dezembro de , o ativo imobilizado totalizou R ., milhões, queda de  em relação a  de dezembro de , como consequência da baixa contábil do projeto Polônia (R , milhões) e pela depreciação (R , milhões), que juntos foram superiores aos investimentos de capital no período (R , milhões).  Comentários referentes aos principais itens das contas do passivo  Passivo Circulante  O passivo circulante em  de dezembro de  totalizou R ., milhões,  acima dos R ., milhões de  de dezembro de , face aumento na conta de fornecedores e também em empréstimos e financiamentos. O passivo circulante responde por  do passivo total no final de , contra  no final de .  Fornecedores  Fornecedores locais e estrangeiros totalizaram R ., milhões em  de dezembro de ,  acima dos R ., milhões registrados no final do ano anterior, resultado dos esforços da Companhia em ampliar fontes de financiamento.  Empréstimos e Financiamentos  A conta empréstimos e financiamentos, em  de dezembro de , na linha de curto prazo atingiu R , milhões, aumento de  sobre o saldo de R , milhões ao final do ano anterior, em função principalmente do reconhecimento da variação cambial sobre o endividamento da Companhia ( em dólares).   Impostos e contribuições a recolher  A rubrica impostos e contribuições a recolher totalizou R , milhões em  de dezembro de , apresentando queda de , contra um saldo de R , milhões no final do ano anterior.  Passivo não circulante  O passivo não circulante ficou praticamente estável no período, atingindo R , milhões ao final de . O passivo não circulante em  de dezembro de  representou  do passivo total, comparado com  em .  Provisão para contingências  As provisões para contingências aumentaram , atingindo R , milhões em  de dezembro de  contra R , milhões no final do ano anterior.   Patrimônio Líquido  A Companhia encerrou  com Patrimônio Líquido de R ., milhões, valor  menor que os R ., milhões registrados no final de , em função principalmente de ajustes de avaliação patrimonial no montante de R , milhões.  Comentários referentes ao Fluxo de Caixa . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de      [mil BRL]   AH       Fluxo de caixa das atividades operacionais (.) . n.a.       Lucro antes do IR e CSLL (.) . n.a.Ajustes para conciliar o lucro líquido ao caixa oriundo de atividades operacionais      Valor residual de baixa de imobilizado . . Depreciação e amortizações . . Provisão para perdas em demandas judiciais . . ‐(Reversão)Provisão de perda estimada do valor recuperável . (.) n.a.Perda estimada . . ‐Encargos financeiros de longo prazo . (.) n.a.Ajuste a valor presente ‐ clientes e fornecedores . . ‐       Variação nos ativos e passivos operacionais      Contas a receber (.) . n.a.Estoques (.) . n.a.Tributos a recuperar (.) (.) ‐Despesas antecipadas . () n.a.Depósitos judiciais (.) . n.a.Instrumentos financeiros derivativos (.) (.) Bens destinados à venda (.) (.) Outros ativos (.) (.) Fornecedores (.) . n.a.Imposto de renda e contribuição social corrente ‐ (.) n.a.Impostos a pagar . () n.a.Adições e baixas em depósitos judiciais (.) (.) Salários e encargos sociais . (.) n.a.Variação participação minoritários ‐ ‐ n.a.Instrumentos financeiros derivativos . . Outros passivos . .        Fluxo de caixa de atividades de investimento (.) (.) Aplicações financeiras . (.) n.a.Recursos obtidos na incorporação de controladas ‐ ‐ n.a.Adições ao imobilizado e intangível (.) (.) ‐Aumento de capital em controladas ‐ ‐ n.a.Outros investimentos . ‐ n.a.       Fluxo de caixa de atividades de financiamento . (.) n.a.Captação (pagamento) de empréstimos e financiamentos . (.) n.a.Dividendos ‐ () n.a.       Aumento (diminuição) da disponibilidade de caixa (.) . n.a.       Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício . . ‐       Caixa e equivalentes de caixa ao fim do exercício . .   A geração de caixa operacional líquida foi positiva em R , milhões em , fruto principalmente da redução de R , milhões em capital de giro.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     O caixa utilizado nas atividades de investimentos foi de R , milhões, sendo a maior parte destes recursos, R, milhões, em Aplicações Financeiras, e o restante, R , milhões, em adições ao Imobilizado e Intangível.  O caixa utilizado nas atividades financeiras foi de R , milhões relativos a amortização e juros de financiamentos, já líquidos de novas contratações.  . Análise das Demonstrações Financeiras Consolidadas da Companhia entre os anos  e :  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas do exercício encerrado em  de dezembro de  foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de fevereiro de  e o Relatório da Auditoria Independente foi emitido na mesma data.  As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, em observância à Lei das Sociedades por Ações (LSA), considerando as alterações introduzidas através das Leis n° . e n° . e os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis ‐ CPC, aprovados por resoluções do Conselho Federal de Contabilidade ‐ CFC, e normas da Comissão de Valores Mobiliários – CVM.  A Companhia adotou o IFRS pela primeira vez em suas demonstrações financeiras consolidadas para o ano findo em  de dezembro de , as quais incluem os demonstrativos financeiros comparativos de  de dezembro de R. O IFRS  (“First‐time adoption of International Reporting Standards” – Primeira adoção dos Padrões Internacionais de Contabilidade) exige que uma entidade desenvolva políticas contábeis baseadas nos padrões e relativas interpretações do IASB em vigor na data de publicação de sua primeira demonstração financeira em IFRS (ou seja,  de dezembro de ).  A tabela abaixo apresenta a demonstração de resultados da Companhia para os anos de  e .  [mil BRL]  AH         Receita líquida ....  Mercado interno (MI) ....  Mercado externo (ME) ....  Toll (MI)  n.a. Custo dos Produtos Vendidos  (..)(..)  Lucro bruto ..   sobre Receitas ,,          Despesas com vendas (.)(.) ‐ Despesas gerais e administrativas (.)(.)  Honorários da administração (.)(.) ‐ Participação dos empregados (.)(.) ‐ Outras operacionais, líquidas (.)(.) ‐ Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos (.). ‐  sobre Receitas ‐,,          Resultado Financeiro (.)(.)  Receitas financeiras .. ‐ Despesas financeiras (.)(.) ‐ Resultado antes dos tributos sobre o lucro (.)(.) ‐  sobre Receitas ‐,‐,          Impostos .. ‐ IR e CSLL ‐ Corrente .(.) n.a. IR e CSLL ‐ Diferido .. ‐ Resultado líquido (.). n.a.  sobre Receitas ‐,,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de      Receita Líquida  A receita líquida consolidada atingiu o nível recorde de R ., milhões em , um aumento de , sobre o ano anterior, impulsionado pelo maior volume de vendas, que cresceu , totalizando , mil toneladas em , devido ao aumento da escala de produção e crescimento das exportações, em função das condições favoráveis do mercado externo e da decisão da Companhia em reduzir estoques.  As vendas para o mercado interno cresceram , para R ., milhões, o que representa  da receita líquida total da Companhia, como resultado de:  () aumento de , no volume de vendas de produtos de cobre, de , mil toneladas em  (dos quais , mil toneladas corresponderam à venda de catodos e , mil toneladas à venda de produtos de cobre) para , mil toneladas em  (dos quais , mil toneladas corresponderam à venda de catodos e , mil toneladas à venda de produtos de cobre), principalmente devido a: (a) expansão e modernização de nossa unidade de Dias D' Ávila concluída no final de agosto de , que diminuiu o volume de catodos produzido e vendido em  como resultado de uma parada programada de  dias, aliada ao aumento da capacidade instalada em , na nossa unidade de Utinga a partir de outubro de ; e (b) maior demanda por produtos de cobre fornecidos por companhias brasileiras resultantes da redução de incentivos fiscais (ICMS) para produtos de cobre importados que entrou em vigor em janeiro de ;  () aumento de , no preço médio em reais de cobre por tonelada em , devido à desvalorização média de , do real em relação ao dólar, juntamente com um aumento de , nos prêmios médios cobrados sobre os preços do cobre na LME; e  () um aumento de , no volume de vendas de coprodutos, que ficou em linha com o aumento correspondente no volume de vendas de catodo. Esse aumento foi parcialmente compensado por uma redução de , nas vendas líquidas de ácido sulfúrico, nosso principal coproduto, devido ao impacto da redução nos preços internacionais no mercado doméstico.   As vendas para o mercado externo aumentaram R ., milhões, ou ,, passando de R ., milhões em  para R ., milhões em , principalmente devido a:   () aumento de , no volume de vendas de produtos de cobre, de , mil toneladas em  (dos quais , mil toneladas corresponderam à venda de catodos e , mil toneladas à venda de produtos de cobre) para , mil toneladas em  (dos quais , mil toneladas corresponderam à venda de catodos e , mil toneladas à venda de produtos de cobre), principalmente devido: (a) ao aumento de , em nossa capacidade de produção, e (b) à redução de , nos níveis de estoque, juntamente com a nossa estratégia de comprar e revender catodos no último trimestre de , o que levou aumentar nossas vendas de catodos; e   () o aumento do preço médio do cobre em por tonelada em , devido aos mesmos motivos expostos no parágrafo () sob o título "Mercado Interno" anteriormente.  O aumento da participação do mercado externo não reflete uma mudança na estratégia comercial da Companhia, que permanece focada no mercado interno, mas sim que a Companhia está atenta às oportunidades do mercado global para capturar ganhos de rentabilidade.  As vendas de cobre primário alcançaram , mil toneladas, um salto de , em relação ao ano anterior, devido principalmente pela consolidação das operações expandidas da Unidade Dias D’ávila e do aumento das exportações. A Companhia também importou , mil toneladas de catodos de cobre ao longo do ano para manufatura de produtos de cobre, o que permitiu maior flexibilidade nas vendas do catodo de cobre próprio.  No segmento de produtos de cobre – de maior valor agregado, o volume de vendas atingiu , mil toneladas no ano, crescimento de , em relação a . Esse desempenho refletiu principalmente o aumento da capacidade e produtividade de suas unidades industriais de produtos de cobre, refletindo‐se em maior participação de mercado. Ressalta‐se ainda que a demanda doméstica por produtos de cobre no Brasil continuou a crescer a taxas superiores ao PIB brasileiro em função principalmente da substituição de importações de alguns segmentos importantes da cadeia . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     produtiva nacional em função da redução de incentivos fiscais para produtos importados após a implementação da Resolução nº  do Senado Federal.  Os preços médios internacionais do cobre, expressos em dólares na London Metal Exchange, apresentaram queda de ,, porém, com a desvalorização cambial do real, o preço médio do cobre em  apresentou um pequeno aumento de , em relação ao preço médio do ano anterior. No entanto, como o crescimento do volume de vendas de cobre primário, que possui menor valor agregado, superou o crescimento dos produtos de cobre com maior valor adicionado, o mix de produtos da Companhia foi alterado, resultando em uma redução no preço por tonelada de venda total.  CPV  Nosso CPV aumentou R ., milhões, ou ,, passando de R ., milhões em  para R ., milhões em . Apresentamos abaixo a composição dos principais itens do CPV:  Custo de metal: o custo de metal aumentou R ., milhões, ou ,, passando de R ., milhões em  para R ., milhões em . Este aumento deveu‐se a () um aumento de , no volume de concentrado de cobre comprado por nossa unidade de Dias D' Ávila, () um aumento de , no volume de catodos de cobre adquiridos de terceiros, como resultado da nossa estratégia de comprar e revender catodos no último trimestre de , devido aos preços internacionais favoráveis, e () um aumento de , no preço médio em reais de cobre por tonelada em .  Custos de transformação: os custos de transformação são compostos por custos com pessoal, utilidades, custos de manutenção, dentre outros.  Custos com pessoal: nossos custos com pessoal aumentaram R , milhões, ou ,, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Este aumento foi devido principalmente a () um aumento de , no número de nossos empregados que trabalham em nossas fábricas, de . em  de dezembro de  a . em  de dezembro de , associado à expansão da capacidade de produção que suportou um aumento de vendas de , em , e () um aumento salarial anual de , para nossos funcionários em conformidade com os termos dos acordos coletivos de trabalho.   Utilidades: nossos custos de utilidades aumentaram R , milhão, ou ,, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Este crescimento foi devido principalmente a um aumento de R, milhão no custo de gás resultante de consumos mais elevados em , devido ao pleno funcionamento da unidade Dias D'Ávila e aumento da capacidade da unidade de Utinga. Esses aumentos foram parcialmente compensados por uma redução de R, milhões em custos de energia, acarretada pela instalação de novos equipamentos, mais eficientes e que consomem volumes mais baixos de energia, em ambas as unidades.  Custos de manutenção: nossos custos de manutenção aumentaram R , milhões, de R , milhões em  para R , milhões em . Este aumento deveu‐se principalmente à expansão em , da capacidade de produção.  Outros: nossos outros custos aumentaram R , milhões, ou ,, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Este aumento deveu‐se principalmente a um aumento na compra de materiais de manutenção e remuneração de prestadores de serviços devido à expansão da nossa unidade de Dias D'Ávila e aumento da capacidade da nossa unidade de Utinga.  Depreciação e Amortização: nossos custos de depreciação e amortização aumentaram R , milhões, ou ,, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Este aumento foi devido principalmente a um aumento de R , milhões no saldo de bens do ativo imobilizado, resultante da expansão e modernização de nossa planta de Dias D'Ávila e a construção da nova planta na unidade Utinga em , que começou a ser amortizada.  Lucro Bruto  A Paranapanema apresentou Lucro Bruto de R , milhões em , mais que o dobro dos R , milhões registrados em , em razão da forte elevação nos volumes de vendas, dos aumentos de produtividade, dos impactos favoráveis decorrentes da desvalorização do Real frente ao Dólar Americano e da melhora nos prêmios sobre os preços de exportações. A rentabilidade da Companhia beneficiou‐se também do realinhamento nos preços . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     do cobre no Brasil após a entrada em vigor da Resolução nº  do Senado Federal no início de . A rentabilidade percentual média da Companhia no período também refletiu uma diluição importante resultante das margens menores que foram auferidas nas importações adicionais de catodos de cobre realizadas em . Ainda assim, a margem bruta média ficou em ,, refletindo aumento significativo em relação à média de , reportada no ano anterior. Excluindo o custo do metal, a margem bruta em  foi de ,, também acima da margem bruta média ex‐metal de , obtida em .  Despesas Operacionais  As despesas operacionais totalizaram R , milhões em , em comparação a R , milhões em .  Despesas Comerciais: as despesas comerciais diminuíram de R , milhões em  para R , milhões em . Esta redução deveu‐se principalmente à estratégia de redução de custos comerciais em itens como representantes de vendas, parcialmente compensada pelo aumento de R , milhão em despesas com a equipe comercial e aumento de R , milhão em custos com prestadores de serviços para lidar com o maior volume de vendas em .  Despesas Gerais e Administrativas: nossas despesas gerais e administrativas passaram de R , milhões em  para R , milhões em . Este aumento deveu‐se principalmente à reclassificação, que acarretou em um aumento em serviços de terceiros de ,, aliada a um aumento salarial anual de , para os nossos funcionários de acordo com os termos dos acordos coletivos.  Outras despesas operacionais: nossas despesas operacionais passaram de R , milhões em  para R , milhões em . Esta redução deveu‐se principalmente a () redução de R , milhões nas despesas relacionadas à parada programada de  dias da unidade Dias D'Ávila em , cuja parte dos custos e despesas fixas, como eletricidade, amortização e pessoal foram alocadas nesta linha em , () perdas de venda de investimentos de R , milhões e R , milhões relativos a financiamentos e contingências que nós concordamos em ser responsáveis em conexão com a venda de nossas participações nas ex‐subsidiárias Cibrafértil e Mineração Taboca em , () redução de R , milhões na provisão para processos judiciais em , devido à revisão de nossa política de provisões como resultado de provisões extraordinárias de R , milhões em , e () redução de R , milhões em provisões para outras perdas devido a mudanças na jurisprudência que o nossos especialistas jurídicos acreditam que vai aumentar as nossas chances de sucesso em alguns processos.  Outras receitas operacionais: As outras receitas operacionais diminuíram de R , milhões em  para R , milhões em . Esta diminuição deveu‐se principalmente () ganhos de R , milhões na venda de nossa participação na antiga subsidiária Cibrafértil em  e () reversão de provisões para equipamentos obsoletos de R , milhões em , comparada a R , milhão em , principalmente relacionados à reavaliação de nosso estoque (exceto matérias‐primas) após a mudança em nossa administração. Esta redução foi parcialmente compensada pela reversão de R , milhões em provisões para processos judiciais em  com relação a processos trabalhistas relacionados a ex‐controlada Caraíba Metais, que foi incorporada em , comparado a uma reversão de provisões para processos judiciais de R , milhões em .  Resultado Financeiro  Nossas despesas financeiras diminuíram R , milhões, ou ,, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Esta redução deveu‐se principalmente a uma redução de R , milhões em perdas com instrumentos derivativos e uma diminuição de R , milhões no valor justo do hedge dos estoques resultantes em grande parte (a) do efeito da nossa adoção da contabilidade de hedge para um número maior de operações em  (especialmente no último trimestre) com a qual começamos a registrar algumas despesas de hedge como resultados abrangentes em vez de despesas financeiras, e (b) diminuição da volatilidade dos preços do cobre que, medida pela variação média dos preços do cobre em reais, apresentou aumento de , em  em comparação a um aumento de , em . Essas reduções foram parcialmente compensadas por () aumento de R , milhões em perdas cambiais sobre os juros pagos sobre os passivos denominados em dólares resultantes do aumento do saldo da nossa dívida denominada em dólar (incluindo empréstimos, financiamentos e fornecedores), passando de R ., milhões em  de dezembro de  a R ., milhões em  de dezembro de , juntamente com uma desvalorização de , do real em relação ao dólar em  em comparação com uma depreciação de , em , e () um aumento de R , milhões de ajustes a valor presente resultante principalmente do aumento do saldo de nossos empréstimos e financiamentos, passando de R , milhões em  de dezembro de  a R ., milhões em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de      Nossas receitas financeiras diminuíram ,, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Esta diminuição deveu‐se principalmente a () uma redução de R , milhões nos ganhos com instrumentos derivativos e uma redução de R , milhões em ganhos de hedge sobre valor justo dos estoques decorrentes da menor volatilidade dos preços do cobre, juntamente com a adoção de contabilidade de hedge para um maior número de operações. Essas reduções foram parcialmente compensadas por um aumento de R , milhões em ganhos cambiais e de juros recebidos em nossa dívida denominada em dólar resultantes da maior desvalorização do real em relação ao dólar em , em comparação a , juntamente com um aumento de , no saldo de nossas contas a receber denominados em dólares, de R, milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , principalmente devido ao aumento das vendas catodos no último trimestre de .   EBITDA Ajustado  O EBITDA Ajustado da Paranapanema (resultado operacional antes de juros, impostos, depreciação e amortizações, eliminando as receitas e despesas não recorrentes) atingiu R, milhões, representando elevação de  em relação ao apurado em . Com esta melhora no resultado operacional, a Companhia encerrou o ano com  de margem de EBITDA ajustado versus , obtido em .   Esse é o segundo ano consecutivo que o EBITDA ajustado mais do que dobra, demonstrando que a estratégia da Companhia está sendo efetiva e que a Companhia é capaz de apresentar resultados operacionais crescentes.  Imposto de Renda e Contribuição Social  O crédito de imposto de renda e contribuição social reduziu R , milhões, de um total de R , milhões em  para R , milhões em . Esta redução deveu‐se a menores perdas operacionais em  em comparação com , o que diminuiu a quantidade de créditos decorrentes de imposto de renda diferido, contribuição social e impostos. Nossa taxa efetiva de imposto de renda e contribuição social foi de , em  e , em , enquanto nossa taxa efetiva total foi negativa de , em  e negativa , em .  Lucro Líquido  A Paranapanema apresentou lucro líquido de R , milhões em , revertendo o prejuízo de R , milhões reportado em . Esta reversão baseou‐se principalmente no aumento de vendas no período, margens operacionais melhores e aperfeiçoamento da gestão, contrapostos parcialmente pelo resultado financeiro líquido desfavorável, conforme descrito.  A seguir, a análise das principais contas do Balanço.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     [mil BRL]  AV  AV AH             Ativo ..  ..   Circulante ..  ..   Caixa e equivalentes de caixa .  .   Aplicações financeiras .  .  ‐ Contas a receber .  .  ‐ Estoques ..  ..   Impostos e tributos a recuperar .  .   Despesas antecipadas .  .   Instrumentos financeiros derivativos .  .  ‐ Bens destinados à venda     n.a. Outros Ativos Circulantes .  .               Não Circulante ..  ..   Aplicações financeiras a valor justo   .  n.a. Contas a receber .  .  ‐ Imposto de renda e contribuição social diferidos .  .   Impostos e contribuições a recuperar .  .   Depósitos judiciais .  .  ‐ Outros ativos não circulantes .  .   Investimentos .  .   Imobilizado ..  ..   Intangível .  .   Passivo ..  ..   Circulante ..  ..   Fornecedores nacionais .  .   Fornecedores estrangeiros ..  ..   Salários e encargos sociais .  .   Impostos e contribuições a recolher .  .  ‐ Empréstimos e financiamentos .  .   Instrumentos financeiros derivativos .  .  ‐ Outras contas a pagar .  .               Não Circulante .  .   Fornecedores .  .  ‐ Empréstimos e financiamentos .  .   Provisão para contingências .  .   Outras contas a pagar .  .  ‐             Patrimônio líquido ..  ..  ‐ Capital social ..  ..   Reservas de capital ()  .  n.a. Reservas de reavaliação     n.a. Reservas de lucros .  .   Lucros (prejuízos) acumulados (.) ‐ (.) ‐  Ajuste de avaliação patrimonial .  .  ‐             Total Passivo  Patrimônio Líquido ..  ..    Comentários referentes aos principais itens das contas do ativo  Ativo Circulante  O Ativo Circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de , um aumento de , em relação aos R., milhões de  de dezembro de , com resultado dos efeitos detalhados abaixo.  Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras  O caixa da Companhia diminuiu , em , fechando o ano com R, milhões, contra R, milhões em . As aplicações financeiras diminuíram ,, totalizando R, milhões em  de dezembro de  contra . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     R, milhões em  de dezembro de . As aplicações são de baixo risco, em instituições financeiras de primeira linha, com remuneração média de , do CDI em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ), mensuradas ao valor justo.  O caixa reduziu‐se conforme houve expansão das operações da Companhia, gerando maiores contas a receber de clientes e impostos a recuperar, enquanto a Companhia optou por reduzir as contas a pagar para fornecedores, gerando uma maior necessidade de utilização de caixa para giro.  Contas a receber de clientes  Totalizaram R , milhões em  de dezembro de , valor , superior aos R , milhões registrados no fim do ano anterior, devido ao crescimento de , do faturamento, beneficiado pela implantação do programa “Stock Short” no quarto trimestre de .  Estoques  Em  de dezembro de  houve aumento de ,, fechando o período com R., milhões, contra R . milhões em  de dezembro de . Os estoques totais ao final do ano ficaram em níveis próximos aos reportados no final de , apesar do crescimento de , nos negócios da Paranapanema em , demonstrando a melhoria da gestão de estoque, baseando‐se principalmente na integração da sua área de Supply Chain com as demais áreas funcionais. O programa “Stock Short”, introduzido no quarto trimestre de , permitiu a redução eficiente de R, milhões nos estoques da Companhia em relação à posição do terceiro trimestre de .  Ativo não circulante  O Ativo não circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de  com elevação de , em relação a  de dezembro de . O principal efeito nessa conta é sobre o item impostos a recuperar que passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões ao final de , em função de créditos tomados de pré‐pagamento de exportação e seu impacto sofre COFINS a recuperar.  Ativo imobilizado  Em  de dezembro de , o ativo imobilizado totalizou R., milhões, aumento de , em relação a  de dezembro de .  Comentários referentes aos principais itens das contas do passivo  Passivo Circulante  O passivo circulante, em  de dezembro de , totalizou R., milhões, , abaixo dos R., milhões de  de dezembro de , face à diminuição na conta de fornecedores. O passivo circulante responde por , do passivo total no final de , contra , no final de .  Fornecedores  Fornecedores locais e estrangeiros totalizaram R., milhões em  de dezembro de , , abaixo dos R., milhões registrados no final do ano anterior, apesar do crescimento de , no faturamento da Companhia e dos estoques terem se mantido estáveis no período.  Empréstimos e Financiamentos  A conta empréstimos e financiamentos, em  de dezembro de , na linha de curto prazo, atingiu R , milhões, aumento de , sobre o saldo de R, milhões ao final do ano anterior. Apesar do aumento do endividamento total da Companhia para financiar seus investimentos e expansão das operações, a parcela de curto prazo manteve‐se relativamente estável, uma vez que a Companhia tem sido bem sucedida em sua estratégia de alongar o prazo de seus financiamentos. Os empréstimos e financiamentos de longo prazo atingiram R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , sobre o saldo de R , milhões ao final do ano anterior. Esse aumento foi necessário para financiar o plano de investimento e o capital de giro para a expansão . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     das operações da Companhia e alongar o vencimento médio da dívida da Paranapanema. Mais detalhes sobre os empréstimos e financiamentos estão disponíveis no item ..f.  Impostos e contribuições a recolher  A rubrica impostos e contribuições a recolher totalizou R, milhões em  de dezembro de , apresentando um aumento de ,, contra um saldo de R, milhões no final do ano anterior.  Passivo não circulante  O passivo não circulante totalizou R , milhões ao final de , apresentando um aumento de , sobre  de dezembro de , decorrente principalmente do aumento dos empréstimos e financiamentos de longo prazo e, em menor grau, das provisões das demandas judicias. O passivo não circulante em  de dezembro de  representou , do passivo total, comparado com , em .  Provisão para demandas judiciais  As provisões para demandas judiciais aumentaram ,, atingindo R ,milhões em  de dezembro de  contra R, milhões no final do ano anterior. O principal efeito sobre esse montante foram os R , milhões em provisões trabalhistas realizadas esse ano, em parte pelo efeito não recorrente da reestruturação de seu quadro de funcionários.  Patrimônio Líquido  A Companhia encerrou  com Patrimônio Líquido de R ., milhões, valor , menor que os R ., milhões registrados no final de , em função principalmente de ajustes de avaliação patrimonial no montante de R , milhões.  Comentários referentes ao Fluxo de Caixa  [mil BRL]   AH       Fluxo de caixa das atividades operacionais . (.) n.a.       Lucro antes do IR e CSLL (.) (.) ‐Ajustes para conciliar o lucro líquido ao caixa oriundo de atividades operacionais      Valor residual de baixa de imobilizado . . ‐Depreciação e amortizações . . Provisão para perdas em demandas judiciais . . ‐(Reversão)Provisão de perda estimada do valor recuperável ‐ . n.a.Perda estimada . . ‐Encargos financeiros de longo prazo (.) . n.a.Ajuste a valor presente ‐ clientes e fornecedores . .        Variação nos ativos e passivos operacionais      Contas a receber . (.) n.a.Estoques (.) (.) ‐Tributos a recuperar (.) (.) Despesas antecipadas () . n.a.Depósitos judiciais (.) (.) Instrumentos financeiros derivativos . (.) n.a.Bens destinados à venda () (.) Outros ativos (.) (.) ‐Fornecedores . (.) n.a.Imposto de renda e contribuição social corrente . ‐ n.a.Impostos a pagar (.) . n.a.Adições e baixas em depósitos judiciais (.) (.) ‐Salários e encargos sociais . . Variação participação minoritários ‐ ‐ n.a.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Instrumentos financeiros derivativos (.) . n.a.Outros passivos (.) . n.a.       Fluxo de caixa de atividades de investimento (.) (.) ‐Aplicações financeiras . . ‐Recursos obtidos na incorporação de controladas ‐ ‐ n.a.Adições ao imobilizado e intangível (.) (.) ‐Aumento de capital em controladas ‐ ‐ n.a.Outros investimentos ‐ . n.a.       Fluxo de caixa de atividades de financiamento . . Captação (pagamento) de empréstimos e financiamentos . . Dividendos ‐ ‐ n.a.       Aumento (diminuição) da disponibilidade de caixa . (.) n.a.       Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício . .        Caixa e equivalentes de caixa ao fim do exercício . . ‐ A geração de caixa operacional líquida foi negativa R , milhões em , apesar de a Companhia ter registrado um EBITDA ajustado recorde de R  milhões devido principalmente ao impacto da maior necessidade de capital de giro composto por: a) R , milhões no aumento de contas a receber de clientes, b) aumento de R , milhões em estoques, c) aumento de R , milhões em impostos e contribuições a recuperar e d) redução de R , milhões na conta fornecedores.   Vale ressaltar que a necessidade de aumento do capital de giro deve‐se principalmente à expansão das atividades da Companhia, em linha com sua estratégia. Em menor grau, o capital de giro também foi impactado pelo aumento dos impostos a recuperar em função de créditos tomados de pré‐pagamento de exportação e seu impacto sofre COFINS a recuperar, além da decisão da Companhia de reduzir seus passivos com fornecedores.   O caixa utilizado nas atividades de investimentos foi de R , milhões, composto por adições em imobilizado e intangíveis no valor de R , milhões que foi parcialmente compensado por uma redução nas aplicações financeiras no montante de R , milhões. Os investimentos em cobre primário somaram R, milhões, incluindo‐se a finalização da primeira fase de expansão e modernização da Unidade Dias D’Ávila e R, milhões em produtos de cobre e ligas, principalmente na conclusão da nova fábrica de tubos de cobre Cast & Roll em Utinga.   O caixa utilizado nas atividades operacionais e investimento foram parcialmente compensados pela captação líquida de R , milhões em empréstimos e financiamentos, resultando em uma redução total de caixa de R , milhões, atingindo R , milhões em  de dezembro de , comparado com R , milhões no final de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     . ‐ Resultado operacional e financeiro  A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Companhia correspondentes à análise dos componentes importantes da receita e fatores que afetaram ou podem afetar materialmente os resultados da Paranapanema.  a. resultados das operações do emissor, em especial: (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita; (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais   i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Algumas das principais variáveis para a análise da receita da Paranapanema são o câmbio e o preço do cobre e metais que são utilizados para compor as ligas com cobre, como o zinco e o estanho, na LME – London Metal Exchange (Bolsa de Metais de Londres), onde são cotados diariamente e usados como referência tanto para a receita quanto para o custo, além dos estoques de metal na LME, como resultado do comportamento da oferta e demanda global de cobre e movimentos que podem gerar maior volatilidade e afetar o resultado. Esses itens estão descritos com mais detalhes na seção ii.b.  A Política de Gestão de Risco de Mercado, introduzida pela Companhia em agosto de  e revisada em dezembro de , busca minimizar a volatilidade do preço do metal, do câmbio e dos juros no resultado operacional da Companhia. Os preços dos produtos vendidos são formados em geral pelo preço médio do metal na Bolsa de Londres (LME) mais um prêmio que cobre as despesas gerais de produção, logística e a própria margem de lucro bruto. O preço do metal é denominado em dólares norte‐americanos e convertidos em Reais no momento do faturamento.   ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais.     Durante , os resultados da Companhia foram afetados por (i) provisões contábeis no montante de R , milhões nas áreas civil, trabalhista e tributária que são em sua maioria de natureza não recorrente; (ii) baixa contábil do Projeto Polônia em R , milhões, não recorrentes; e (iii) fechamento parcial da unidade de Capuava em R , milhões, também não recorrentes.     A Paranapanema encerra , na avaliação dos Diretores, como o maior produtor não integrado de cobre refinado do Brasil, cuja produção representa  do consumo doméstico. É também um dos líderes de mercado do país no segmento de produtos de cobre, como laminados, barras, tubos, conexões e ligas de cobre.  O ano marcou a consolidação da primeira fase de expansão e modernização da Unidade Dias D’ávila, na Bahia – a maior unidade da Companhia, e que já está operando com capacidade de  mil toneladas de cobre refinado por ano, conforme planejado ‐ e também a inauguração da nova planta de tubos de cobre Cast & Roll, na Unidade Utinga, em São Paulo. Os investimentos nas unidades produtivas resultaram em expansão da escala de produção, maior flexibilidade industrial, aumento de produtividade e qualidade dos produtos, permitindo, assim, captura de prêmios superiores nos produtos transformados.  Tais investimentos foram extremamente relevantes para estarmos prontos a atender o aumento de demanda interna, decorrente da implementação da Resolução No. , do Senado Federal, que reduziu incentivos fiscais para produtos importados, e levou a um processo de substituição de importação em alguns segmentos importantes da cadeia produtiva que utilizam cobre. A demanda de cobre refinado no Brasil tem mantido a tendência dos últimos anos de crescer acima do PIB. Em , a demanda brasileira cresceu praticamente o dobro da média do crescimento mundial, atingindo  mil toneladas, ou aumento de , com relação às  mil toneladas em  ( mil toneladas em ).  A receita líquida consolidada atingiu o nível recorde de R ., milhões em , um aumento de , sobre a receita líquida de R ., em  que foi diretamente impactada pela parada de  dias para manutenção da fábrica de Dias D’Ávila, e que resultou na queda de receita em , comparado a . As vendas para o mercado interno cresceram , para R ., milhões, o que representa  da receita líquida total da Companhia, . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     enquanto as vendas para o mercado externo deram um salto de ,, atingindo R ., milhões, ou  da receita líquida total.  Adicionalmente, as despesas operacionais foram afetadas pelo aumento de gastos com consultorias especializadas em R , milhões, um investimento estratégico em estudos que nos permitirão no médio prazo galgar novos patamares de estabilidade e previsibilidade do resultado operacional. Os resultados operacionais da Companhia foram ainda afetados por provisões contábeis no montante de R , milhões nas áreas civil, trabalhista e tributária que são em sua maioria de natureza não recorrente.   Finalmente, a Companhia é afetada pelo impacto da variação cambial e de preços de commodities nas suas operações financeiras.    Algumas das principais variáveis para a análise de desempenho da Paranapanema é o câmbio e o comportamento do preço do cobre e dos metais que são utilizados para compor as ligas de cobre, como o zinco e o estanho na LME – London Metal Exchange (Bolsa de Metais de Londres), onde são cotados diariamente e usados como referência tanto para a receita quanto para o custo, além é claro dos estoques de metal na LME, como resultado do comportamento da oferta e demanda global de cobre e movimentos que podem gerar maior volatilidade e afetar o resultado.  A Política de Gestão de Risco, introduzida em agosto de , busca minimizar a volatilidade do preço do metal, do câmbio e dos juros no resultado operacional da Companhia.  O resultado financeiro líquido foi uma despesa de R, milhões nos M, contra uma despesa financeira líquida de R, milhões nos M. Este resultado foi influenciado principalmente pela despesa de variação cambial passiva resultante da conversão de operações realizadas em moeda estrangeira com a desvalorização do Real frente ao Dólar Norte Americano.  No exercício de , a Companhia apresentou resultado líquido negativo de R, milhões, em consequência dos efeitos da mencionada parada de manutenção da unidade de Dias D’Ávila – BA e dos ajustes das provisões contábeis já reportadas. O Lucro Líquido Ajustado em , eliminando‐se as receitas e despesas não recorrentes, foi de R, milhões contra um prejuízo de R, milhões registrado em .  O comportamento das vendas é outro importante fator, pois a queda nos volumes de venda traz despesas com capacidade ociosa e reduzem a rentabilidade da Companhia, em função do custo fixo da Companhia.   Podemos ainda, ter impactos nos resultados da Companhia com relação à TCRC (Treatment ChargeRefining Charge), desconto concedido pelas empresas mineradoras aos refinadores de cobre (Smelters), nas operações de importação de concentrado de cobre, matéria‐prima essencial ao desenvolvimento das operações de cobre que representam cerca de  do custo total da Companhia.  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Efeito do Mercado Global de Cobre  Espera‐se que o consumo global de cobre refinado em  tenha alcançado , milhões de toneladas, o que representaria um crescimento de , do montante de  ( havia apresentado crescimento de , em comparação a ) impulsionados pela demanda na China, ainda que em desaceleração.  A cotação internacional do cobre apresentou queda de  ao longo de  decorrente de fatores como problemas de crédito na Ásia, que causaram forte queda nos preços de cobre em março e junho. Apesar da recuperação dos preços nos meses seguintes, suportada por indicadores macroeconômicos positivos e estoques decrescentes, os preços continuaram pressionados durante o segundo semestre de  quando ficou claro que o crescimento da oferta de concentrado de cobre seria maior que o da demanda. Mas foi em dezembro que os preços realmente sucumbiram à turbulência nos mercados financeiros devido à queda do preço do petróleo, o colapso do Rublo Russo, desaceleração do crescimento na China, recessão no Japão e contínuo enfraquecimento da economia europeia.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Assim que os investidores perceberam que a queda no preço do petróleo teve relação com a fraca demanda, houve um “sell off” generalizado nos metais básicos, o que levou o cobre ao nível de aproximadamente US.t ao final de .                                             Fonte: Bloomberg  Segundo a consultoria WoodMackenzie, para  é esperado crescimento robusto na oferta das mineradoras, apesar de várias delas terem anunciado mudanças na expectativa de produção, que deverá crescer cerca de . Com a oferta de sucata mais restrita na China, o crescimento da produção de refinados deverá ser suportado pela substituição de sucata por catodos.  A WoodMackenzie espera crescimento de consumo de refinados em aproximadamente  sobre , com recuperação mais extensa na demanda de catodo vindo do Sudeste Asiático e Oriente Médio. O sólido crescimento da oferta deverá contribuir para outro ano de excesso de oferta global em cerca de kt, pressionando o prazo médio de estoque para  dias de consumo. Espera‐se que os preços continuem sobre pressão durante o ano.  Os fundamentos permanecem projetando um surplus para , porém caso haja maiores interrupções na produção devido à turbulências sociais, aliada a uma maior baixa da LME, minas de alto custos tendem a fechar trazendo o mercado para o balanço.  Além disso, o crescimento da atividade industrial global e gastos com consumo incentivados pelos preços baixos de petróleo, poderão resultar num consumo de cobre refinado excedendo as expectativas em . Como existe uma defasagem de cerca de  a  meses para o menor preço do petróleo ter impacto positivo no PIB mundial, e consequentemente na demanda por cobre, é razoável esperar potencial recuperação dos preços do cobre a partir do segundo trimestre de .  Em relação ao TCRC, em dezembro de  a mineradora norte americana Freeport McMoRan e o smelter chinês Jiangxi Copper Company Ltd anunciaram um acordo com TCRC de USt e ,clb de cobre concentrado para . Imediatamente, este nível de TCRC foi utilizado como parâmetro por toda a indústria para . Este valor representa um aumento de cerca de  do parâmetro utilizado em  de USt e ,clb.  A combinação de TCRC altos, preços estáveis do ácido sulfúrico e câmbio favorável, colocam o receita de transformação dos smelters de cobre em patamar historicamente alto.   Mercado Brasileiro   O cenário macroeconômico brasileiro continua trazendo desafios para a indústria em geral. O ano de  terminou com baixa atividade industrial, condições de mercado financeiro mais desafiadoras e clima de revisão das intenções de investimento.  De acordo com dados da Sondagem Industrial divulgados pela CNI (Confederação Nacional da Indústria) em janeiro de , houve forte queda da produção industrial em dezembro e a capacidade utilizada também apresentou queda. As indústrias, como forma de proteção contra o cenário de contração, promoveram ajustes de estoques, mas ainda assim alguns setores permanecem com níveis elevados. Outro fator negativo foi o acesso ao crédito, que voltou a ficar mais                                                   TCRC (Treatment ChargeRefining Charge): as mineradoras pagam o TCRC para os smelters converterem o minério concentrado em metal refinado, com esta taxa sendo deduzida do preço de compra. Esta taxa usualmente sobe quando há excesso de oferta de concentrado de cobre em relação à capacidade instalada de refino.  Ácido Sulfúrico: Co‐produto do processo de transformação do concentrado de cobre que é comercializado pelos smelters.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     restrito. O índice de facilidade de acesso ao crédito recuou para , pontos, o menor valor desde o segundo trimestre de .  De acordo com a º Sondagem Nacional da Indústria da Construção Civil, divulgada pelo SindusCon‐SP e pela FGV em novembro de , o setor encerrou o ano com percepção bastante negativa de seu desempenho corrente. No mês de novembro de , o indicador de evolução do nível da atividade deste setor registrou , pontos, índice inferior ao atingido em novembro do ano anterior (, pontos), continuando bem abaixo da linha dos  pontos, o que indica cenário de desaquecimento. As expectativas para os próximos meses continua negativa, principalmente devido ao ambiente de crédito mais difícil e mais oneroso para as empresas, além da restrição no crédito imobiliário que deverá impactar vendas.  Segundo a Sondagem de Conjuntura da ABINEE (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) divulgada em janeiro de , no mês de dezembro de  permaneceram os indicadores desfavoráveis na atividade da indústria eletroeletrônica. Apesar da sinalização de melhora nos negócios, apontada nos meses de setembro e outubro, esse comportamento não se manteve em novembro e dezembro. Apesar do resultado sobre as expectativas para  ser melhor do que os das duas pesquisas anteriores, continuam as incertezas quanto ao rumo da economia do país e as empresas continuam trabalhando com muita cautela.  Para contribuir com o cenário de incerteza, os empresários brasileiros e estrangeiros presentes em janeiro de  no Fórum Econômico Mundial, em Davos, se mostraram muito preocupados com a possibilidade de racionamento de energia no Brasil. Analistas de mercado dizem que o impacto na economia seria bem menor do que no apagão de , algo em torno de , ponto porcentual, mas, como as expectativas de PIB estão perto de zero, isso significa que a restrição na oferta de energia poderia levar o Brasil à recessão.  O Volume de Vendas Total atingiu , mil toneladas, queda de  em comparação com , ano que apresentou oportunidades de arbitragem entre o mercado interno e externo que não se materializaram em . Em  o volume total de vendas de cobre da Paranapanema foi de , mil toneladas.  Mix de Produtos e de Mercados  Por força de maior exportação em , os volumes necessários para suprir a demanda própria da Companhia foram importados e esse fenômeno acarretou crescimento pontual dos volumes em , distorcendo as bases de comparação. Por outro lado, o impacto no Lucro Bruto foi muito pequeno, conforme comentaremos a seguir.  O aspecto enfatizado no parágrafo anterior explica boa parte da queda de  nos volumes de Cobre Primário. Durante , comercializamos , mil toneladas, sendo  para o mercado interno e  para mercado externo.   Em Produtos de Cobre, a queda foi menos expressiva, cerca de , resultando em venda de , mil toneladas em , em função principalmente do fraco ambiente de negócios no Brasil.  das vendas foram direcionadas para o mercado interno ( venda integral e  para transformaçãotoll) e  para o mercado externo.  Em relação aos Co‐produtos, o volume de vendas ficou praticamente estável, ainda que a produção tenha apresentado queda de , resultado da venda de Co‐produtos de maior valor (Lama Anódica e Revert).  c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia  A Companhia reconhece que certos riscos financeiros como variação do preço de commodities, taxa de câmbio e taxas de juros são inerentes ao seu negócio. Entretanto, a Companhia busca evitar riscos desnecessários e limitar, dentro do possível, quaisquer riscos associados às atividades do negócio.   A Política de Gestão de Riscos de Mercado tem o propósito de garantir que as exposições do negócio ao risco que tenham sido identificadas, medidas e que sejam passíveis de ser controladas, sejam minimizadas, usando os métodos mais efetivos e eficientes para eliminar, reduzir ou transferir tais exposições.   O Conselho de Administração criou o Comitê de Finanças, Riscos e Contingências para assistir ao estabelecimento de políticas de gestão de risco e para supervisionar a gestão de risco e uso de derivativos pela Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     O Comitê de Finanças, Riscos e Contingências é responsável em garantir que os procedimentos apropriados estejam em vigor para que todas as exposições ao risco incorridas pela Companhia estejam identificadas e avaliadas. Além disso, o Comitê deve monitorar para que estas exposições estejam dentro dos limites estabelecidos.  Os riscos de negócio identificados incluem:  ‐ Risco de taxas de juros inerente às dívidas da Companhia; ‐ Risco cambial e risco de preços de commodities decorrentes das matérias primas e produtos vendidos, transações projetadas e compromissos firmes; ‐ Risco cambial decorrente de ativos e passivos como: aplicações no exterior e empréstimos, estoques, dentre outros.  A política de Gestão de Riscos permite que a Companhia utilize instrumentos financeiros derivativos aprovados com o objetivo de minimizar a exposição a riscos de mercado: Câmbio, Commodities e Taxas de Juros.  A utilização de derivativos deve ser consistente com o negócio e os objetivos de gestão de risco da Companhia. Derivativos podem ser utilizados para gerir o risco do negócio dentro de limites especificados por esta política e gerenciar as exposições que tenham sido identificados através do processo de identificação e medição de risco, desde que se qualifique claramente como "hedge", tal como definido na presente política. A utilização de derivativos não é automática, nem é necessariamente a única resposta para a gestão de risco do negócio. A utilização é permitida somente após verificar que os riscos identificados possam ultrapassar determinados níveis de tolerância estabelecidos por esta política e que sejam considerados inevitáveis, porque eles são necessários ou apoiam as atividades do negócio.  Em , a Companhia registrou um impacto positivo líquido de variação cambial de R, milhões em comparação ao impacto negativo líquido de R, milhões em  e R, milhões em . Esses impactos resultam da alta volatilidade de câmbio e dos preços de commodities na contabilização do passivo líquido em Dólar da Companhia, assim como nas suas operações de hedge em aberto. Estes efeitos contábeis não têm impacto de caixa imediato e devem ser compensados nos períodos subsequentes pela realização destes ativos eou movimentos futuros no câmbio e preços das commodities. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     .. Os Diretores devem comentar os efeitos relevantes em que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados:  a. introdução ou alienação de segmento operacional  Não houve alteração no segmento operacional da Companhia em .   b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Paranapanema (USA) Inc.   Empresa extinta em  de abril de .  PMA Importadora e Exportadora Ltda.  Empresa extinta em  de outubro de .  Rio Negro Mineração e Com Ltda.  Em  de dezembro de , transferência de , do capital social da Mineração Taboca SA para Paranapanema. Empresa com sede na cidade de São André, São Paulo, constituída em  de julho de . Atualmente a empresa não está operacional.  c. eventos ou operações não usuais  SEMASA ‐ Ação movida contra o Serviço Municipal de Saneamento Ambiental de Santo André‐SEMASA, para extinguir prospectivamente a cobrança indevida da taxa de coleta de esgoto das suas unidades de Utinga e Capuava e cobrar a devolução do valor pago nos últimos  anos, em dobro. Foi iniciada a execução provisória em outubro de . O valor principal da ação é de R . mil e os juros e atualização monetária são de R . mil, totalizando R. mil.  Prefeitura de Manaus ‐ Ação Ordinária movida contra o Município de Manaus, visando o recebimento dos valores devidos em virtude da realização das Obras Complementares do Complexo Viário das Flores. A Companhia obteve decisão definitiva quanto ao recebimento dos valores devidos pelo município. Está pendente decisão relativa aos recursos interpostos pelo município, que contesta a forma de atualização dos valores devidos à Companhia. O valor principal da ação é de R . mil e os juros e atualização monetária são de R . mil, totalizando R. mil.  Descontinuidade de Capuava – Em  de Fevereiro de , a Paranapanema divulgou comunicado ao mercado informando que sua nova fábrica de tubos de cobre sem costura (Cast & Roll), inaugurada em outubro de , alcançou em fevereiro de , nível de produção suficiente para o atendimento da demanda do mercado, e que em razão disso, haverá redução a um nível mínimo de atividade de várias linhas de tubos de menores diâmetros na unidade de Capuava (Santo André – SP).  Com tais desativações, apenas as linhas de produção de tubos retos permanecerão temporariamente na unidade de Capuava, sendo que ao longo dos próximos doze meses, serão transferidos para a unidade de Utinga (Santo André – SP).  A conclusão do remanejamento das linhas de produção de tubos retos para a planta de Utinga foi concluída em março. A área da antiga unidade fabril de Capuava será disponibilizada prioritariamente para a instalação de novas Companhias industriais, de modo a contribuir para a consolidação da vocação industrial do município de Santo André, na região do ABC Paulista.  Projeto Polônia ‐ Em , a Companhia adquiriu ativos oriundos de fábrica de laminados de cobre e suas ligas na Polônia, que se encontrava desativada em decorrência de processo falimentar. Os equipamentos foram divididos em duas partes, a primeira que contemplaria equipamentos a serem instalados na unidade de Utinga ‐ Santo André (SP) e a segunda que seria para a instalação de uma nova linha de laminados a quente na cidade de São Mateus (ES).  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Os equipamentos da primeira fase, destinados à unidade de Utinga, foram recebidos no Brasil em  e serão instalados em .  No que se refere à segunda parte dos equipamentos, baseada em estudos técnicos realizados posteriormente à data de aquisição, a Administração concluiu que não havia justificativas, técnicas ou econômicas, para prosseguir com a instalação dos equipamentos em São Mateus. O Conselho de Administração da Companhia decidiu, em  de fevereiro de , cancelar o projeto, resultando uma baixa contábil no valor de R. mil.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     .. Os Diretores devem comentar:  a. mudanças significativas nas práticas contábeis  As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas conforme as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accouting Standards Board (IASB), de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP) em observância à Lei . (Lei das Sociedades por Ações), considerando as alterações introduzidas através das Leis n° . e n° . e, também de acordo com os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovados por resoluções do Conselho Federal de Contabilidade, e normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM). As demonstrações financeiras individuais da Paranapanema foram elaboradas de acordo com o BR GAAP e apresentam a avaliação de investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial, de acordo com a legislação brasileira vigente. A revisão de Pronunciamentos Técnicos nº  (aprovada em dezembro de ) alterou o CPC , CPC  e o CPC  e autorizou a utilização da equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras separadas em IFRS, eliminando a diferença entre o BR GAAP e o IFRS. Não houve mudança significativa nas práticas contábeis adotadas pela Companhia em .  Novas Normas Ainda Não Adotadas  Uma série de novas normas, alterações de normas e interpretações serão efetivas para exercícios iniciados após º de janeiro de  e não foram adotadas na preparação das demonstrações financeiras relativas ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Aquelas que podem ser relevantes para a Paranapanema e suas Controladas estão mencionadas abaixo:  A norma IFRS  Financial Instruments ‐ (Instrumentos Financeiros), é efetiva para o exercício a iniciar‐se após º de janeiro de , e não foi adotada na preparação das demonstrações financeiras consolidadas relativas ao exercício social encerrado em  de dezembro de . A Companhia pretende adotar tal norma tão logo sua adoção seja permitida pelo CPC e pela CVM.  A IFRS  encerra a primeira parte do projeto de substituição da “IAS  – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração”. A IFRS  utiliza uma abordagem simples para determinar se um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado ou valor justo, com base na maneira pela qual uma entidade administra seus instrumentos financeiros (seu modelo de negócios) e o fluxo de caixa contratual característico dos ativos financeiros. A norma exige ainda a adoção de apenas um método para determinação de perdas no valor recuperável de ativos e traz mudanças aos requerimentos para contabilidade de hedge. A Companhia ainda está avaliando os potenciais impactos da adoção da norma, mas acredita que possivelmente sofrerá efeito significativo como resultado de sua adoção, com eventual possibilidade de melhor refletir suas estratégias econômicas de hedge em suas demonstrações financeiras.  IFRS  ‐ Receita de Contratos com Clientes. Em  de maio de , o IASB divulgou a referida norma, que exige uma entidade a reconhecer o montante da receita refletida na contraprestação que elas esperam receber em troca do controle desses bens ou serviços. A nova norma vai substituir a maior parte da orientação detalhada sobre o reconhecimento de receita que existe atualmente em IFRS e U.S. GAAP. A nova norma é aplicável a partir de ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida pela IFRS. A norma poderá ser adotada de forma retrospectiva, utilizando uma abordagem de efeitos cumulativos.  A Companhia, apesar de não ter concluído as análises referente a esta interpretação, não espera efeitos materiais sobre as demonstrações financeiras.  b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Não houve qualquer alteração significativa nas práticas contábeis nos últimos três exercícios.  c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Os diretores afirmaram que não houve ressalvas no parecer do auditor independente às demonstrações financeiras de ,  e , consolidadas e individuais, da Paranapanema S.A.   e   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     O parecer do auditor independente nos exercícios de  e  apresentou os seguintes parágrafos de ênfase:  Avaliação dos investimentos em controladas, as demonstrações financeiras individuais foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. No caso da Paranapanema S.A. essas práticas diferem da IFRS, aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo. Nossa opinião não está ressalvada em função desse assunto.  Contribuição social sobre o lucro   Foi movida ação rescisória pela União com o objetivo de rescindir o acórdão que declarou a inconstitucionalidade da contribuição social sobre o lucro da Companhia controlada incorporada em  de novembro de , a qual não tem sido recolhida desde o exercício de , tendo referida ação rescisória julgada procedente à União com o acolhimento do pedido e transito em julgado em . A Administração da Companhia, com base na opinião de seus assessores jurídicos, acredita que a reversão da decisão não trará efeito econômico adverso, considerando que a decisão que desconstituiu o direito da Companhia em não recolher a CSLL não pode retroagir seus efeitos desde o ano do surgimento da Lei, motivo pelo qual a Companhia não registrou provisão.  Ressaltamos que a Secretaria da Receita Federal do Brasil lavrou cinco autos de infração relativos aos anos calendários de  a , sendo que três deles já são alvos de Execuções Fiscais, devidamente garantidas, por meio de apólice de garantia judicial, as quais foram aceitas pelo juiz competente. Em  de dezembro de , a Companhia estima os valores envolvidos em R . mil (R. mil em  de dezembro de ). Nossa opinião não está ressalvada em função desse assunto.  Com relação ao parágrafo de ênfase, a Diretoria, analisou e, concluiu que as Demonstrações Financeiras Individuais, como as mesmas foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, diferem do IFRS no que é aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas, pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo.  Com relação à Contribuição Social sobre o Lucro, foi movida ação rescisória pela União com o objetivo de rescindir o acórdão que declarou a inconstitucionalidade da contribuição social sobre o lucro da Companhia controlada incorporada em  de novembro de , a qual não tem sido recolhida desde o exercício de , cujo desfecho foi favorável à União. A Administração da Companhia, com base na opinião de seus consultores jurídicos, acredita que a reversão da decisão anteriormente transitada em julgado em favor da   Companhia controlada incorporada não trará efeito econômico adverso, e, portanto, não constituiu nenhuma provisão em  de Dezembro de  com relação a este processo.    Não houve ressalvas no parecer do auditor independente às demonstrações financeiras de , consolidadas e individuais, da Paranapanema S.A.  O parecer do auditor independente apresentou os seguintes parágrafos de ênfase:   Contribuição social sobre o lucro  Conforme descrito na nota explicativa, foi movida ação rescisória pela União com o objetivo de rescindir o acórdão que declarou a inconstitucionalidade da contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL) da Companhia controlada incorporada em  de novembro de , a qual não tem sido recolhida desde o exercício de , tendo referida ação rescisória julgada procedente à União com o acolhimento do pedido e transito em julgado em . A Administração da Companhia, com base na opinião de seus assessores jurídicos, acredita que a reversão da decisão não trará efeito econômico adverso, considerando que a decisão que desconstituiu o direito da Companhia em não recolher a CSLL não pode retroagir seus efeitos desde o ano do surgimento da Lei , motivo pelo qual a Companhia não registrou provisão. Ressaltamos que a Secretaria da Receita Federal do Brasil lavrou cinco autos de infração relativos aos anos calendários de  a , sendo que três deles já são alvos de Execuções Fiscais, devidamente garantidas, por meio de apólice de garantia judicial, as quais foram aceitas pelo juizado competente. Em . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de      de dezembro de , a Companhia estima os valores envolvidos em R . mil (R . mil em  de dezembro de ). Nossa opinião não está ressalvada em função desse assunto.  Com relação ao parágrafo de ênfase, a Diretoria, analisou e, com relação à Contribuição Social sobre o Lucro, foi movida ação rescisória pela União com o objetivo de rescindir o acórdão que declarou a inconstitucionalidade da contribuição social sobre o lucro da Companhia controlada incorporada em  de novembro de , a qual não tem sido recolhida desde o exercício de , cujo desfecho foi favorável à União. A Administração da Companhia, com base na opinião de seus consultores jurídicos, acredita que a reversão da decisão anteriormente transitada em julgado em favor da Companhia controlada incorporada não trará efeito econômico adverso, e, portanto, não constituiu nenhuma provisão em  de Dezembro de  com relação a este processo. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     .. Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos não‐circulantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros  A preparação das demonstrações financeiras Individuais exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas.  A Administração revisa continuamente as estimativas e premissas. Revisões com relação a estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em quaisquer exercícios futuros afetados.  As informações sobre incertezas referentes a premissas e estimativas que possuam um risco significativo de resultar em um ajuste material dentro do próximo exercício financeiro estão incluídas nas seguintes notas explicativas:   Teste de Redução ao Valor Recuperável:   A revisão dos valores contábeis dos ativos não financeiros da Companhia, que não as propriedades para investimento, estoques e imposto de renda e contribuição social diferidos ativos, são realizados anualmente para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é estimado.  Um resultado por perda no valor recuperável é reconhecida se o valor contábil do ativo exceder o seu valor recuperável. O valor recuperável de um ativo ou unidade geradora de caixa é o maior entre o valor em uso e o valor justo menos despesas de venda. Ao avaliar o valor em uso, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados aos seus valores presentes utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita uma avaliação de mercado atual sobre o período de recuperabilidade do capital e os riscos específicos do ativo. Para testar o valor recuperável, os ativos que não podem ser testados individualmente, são agrupados ao menor grupo de ativos que gera entrada de caixa a partir de seu uso contínuo e que são em grande parte independentes dos fluxos de caixa de outros ativos ou grupos de ativos (a “unidade geradora de caixa ou UGC”). Perdas por redução no valor recuperável são reconhecidas no resultado. As perdas de valor recuperável são revertidas somente na extensão em que o valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida.  A Companhia efetuou o teste anual de recuperação de seus ativos imobilizados em  de dezembro de , os quais foram estimados com base nos valores em uso utilizando os fluxos de caixa descontados, e evidenciaram que o valor estimado de mercado é superior ao valor líquido contábil na data da avaliação, assim como, no decorrer do período, não houve quaisquer evidências de perda de valor de ativos Individuais ou grupo de ativos relevantes. Eventuais impactos de perda de recuperabilidade são destacados em nota explicativa, quando relevantes.   Provisão para demandas judiciais:   Uma provisão é reconhecida, em função de um evento passado, se a Companhia tem uma obrigação legal ou construtiva que possa ser estimada de maneira confiável, e é provável que um recurso econômico seja exigido para liquidar a obrigação. As provisões são determinadas através do desconto dos fluxos de caixa futuros estimados a uma taxa antes dos impostos que reflete as avaliações atuais de mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo e riscos específicos para o passivo. Os custos financeiros incorridos são registrados no resultado. Com base na análise individual dos processos administrativos e judiciais relacionados a questões fiscais, trabalhistas e cíveis, movidos contra a Companhia e suas Controladas, foram constituídas provisões no passivo, para riscos com perdas consideradas prováveis na avaliação de nossos assessores jurídicos, em valor julgado suficiente.     Imposto de renda e contribuição social diferidos  Os Diretores confirmam que a Paranapanema e sua Controlada CDPC ‐ Centro de Distribuição de Produtos de Cobre Ltda., fundamentadas nas expectativas de gerações de lucros tributáveis futuros, determinadas em estudos técnicos realizados no final de  e aprovados pela Diretoria, reconheceram créditos tributários sobre prejuízos fiscais, bases . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     negativas de imposto de renda e diferenças temporárias, que não têm prazo prescricional. O valor contábil do ativo diferido é revisado anualmente pela Companhia.   Instrumentos Financeiros Derivativos.  A Companhia reconhece que certos riscos financeiros como variação do preço de commodities, taxa de câmbio e taxas de juros são inerentes ao seu negócio.   Entretanto, a política da Companhia é evitar riscos desnecessários e garantir que as exposições do negócio ao risco que tenham sido identificadas, medidas e que sejam passíveis de ser Controladas, sejam minimizadas, usando os métodos mais efetivos e eficientes para eliminar, reduzir ou transferir tais exposições.  O Conselho de Administração conta com o Comitê de Finanças, Riscos e Contingências para assistir ao estabelecimento de políticas de gestão de risco e garantir que os procedimentos apropriados estejam em vigor para que todas as exposições ao risco incorridas pela Companhia estejam identificadas e avaliadas. Além disso, o Comitê deve monitorar para que estas exposições estejam dentro dos limites estabelecidos. Os riscos de negócio identificados incluem:  ‐ Risco de taxas de juros inerente às dívidas da Companhia. ‐ Risco cambial e risco de preços de commodities decorrentes das matérias primas e produtos vendidos, transações projetadas e compromissos firmes. ‐ Risco cambial decorrente de ativos e passivos como: aplicações no Exterior e empréstimos, estoques vinculados a commodities cujos preços são denominados em moeda estrangeira, entre outros.  A política de Gestão de Riscos permite que a Companhia utilize instrumentos financeiros derivativos aprovados com o objetivo de minimizar a exposição a riscos de mercado: Câmbio, Commodities e Taxas de Juros.  Instrumentos derivativos são somente utilizados para fins de “Hedge” uma vez que limitam as exposições financeiras associadas aos riscos identificados em determinados passivos e ativos da Companhia. A utilização de derivativos não é automática, nem é necessariamente a única resposta para a gestão de risco do negócio. A utilização é permitida somente após verificar que o derivativo escolhido possa delimitar os riscos identificados dentro dos níveis de tolerância estabelecidos pela política.   A Companhia realiza operações de hedge com instrumentos financeiros derivativos ou não derivativos e enquadra essas transações nas regras de contabilidade de hedge (hedge accounting) tais como definidas pela Deliberação CVM n°  (CPC ). Nem todas as operações de hedge com derivativos são contabilizadas em aplicação das regras de contabilidade de hedge.  b. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente.  Não houve comentários, no relatório do auditor independente, sobre deficiências e recomendações significativas que pudessem impactar a avaliação da Administração da Companhia em relação à eficácia dos controles internos para o exercício encerrado em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     .. Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando: a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (off‐balance sheet items), tais como: i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços iv. contratos de construção não terminada v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  A Companhia não possui nenhum item não evidenciado nas demonstrações financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     .. Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar:  a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor b. natureza e propósito da operação c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor da Companhia em decorrência da operação  Não aplicável à Companhia, pois não existem itens não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia, conforme informado no item ..  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     .. Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos:  a. investimentos, incluindo:  i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos.   A Companhia tem os seguintes investimentos de capital previstos para :  Manutenção ‐ R, milhões Expansão ‐ R, milhões  Os investimentos acima previstos foram revisados, pormenorizadamente, priorizando (i) o cumprimento da legislação, (ii) a disponibilidade industrial e (iii) o retorno sobre capital investido. O uso dos recursos será destinado, principalmente, à manutenção da unidade industrial de Dias D'Ávila.   O valor de R, milhões, relativo aos projetos de expansão, se referem à investimentos de CAPEX aprovados para o orçamento de  e já iniciados.  ii. fontes de financiamento dos investimentos  Para fazer frente aos investimentos previstos no plano de investimentos da Companhia, a Administração está propondo a utilização de (i) linhas de financiamento obtidas e ainda não desembolsadas (principalmente junto ao BNB, no montante de R, milhões), (ii) recursos oriundos da geração operacional de caixa, (iii) da posição atual de caixa, e, (iv) eventualmente de outras fontes de recursos a serem captados.   iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos.  Em  de Fevereiro de , a Paranapanema divulgou comunicado ao mercado informando que sua nova fábrica de tubos de cobre sem costura (Cast & Roll), inaugurada em outubro de , alcançou em fevereiro de , nível de produção suficiente para o atendimento da demanda do mercado, e que em razão disso, haverá redução a um nível mínimo de atividade de várias linhas de tubos de menores diâmetros na unidade de Capuava (Santo André – SP).  Com tais desativações, apenas as linhas de produção de tubos retos permanecerão temporariamente na unidade de Capuava, sendo que ao longo dos próximos doze meses, serão transferidos para a unidade de Utinga (Santo André – SP).  A conclusão do remanejamento das linhas de produção de tubos retos para a planta de Utinga foi concluída em março. A área da antiga unidade fabril de Capuava será disponibilizada prioritariamente para a instalação de novas Companhias industriais, de modo a contribuir para a consolidação da vocação industrial do município de Santo André, na região do ABC Paulista.  b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia  Expansão das atuais plantas do segmento de cobre e aquisição de equipamentos, visando o aumento da capacidade instalada, conforme divulgado, de acordo com o cronograma físico‐financeiro de cada projeto.  c. novos produtos e serviços, indicando:  i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas  Não há qualquer pesquisa em andamento.  ii. montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços   Não foram realizados gastos em pesquisas para o desenvolvimento de novos produtos ou serviços.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     iii. projetos em desenvolvimento já divulgados  A implementação do projeto da planta de refino de metais preciosos foi postergada em  e submetida a uma reanálise das premissas de viabilidade econômica e de fontes de financiamento, podendo ser retomada caso se confirme as expectativas de agregação de valor à Companhia.  iv. montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços   Não foram realizados gastos significativos no desenvolvimento de novos produtos ou serviços.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     .. Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção  Todas as informações relevantes já foram descritas nos itens anteriores. . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante